-19-

post vocem Πέρση interpungitur3 altero loco vl 629, ubi legitur πηδαλιὸν δ’ εὐεργὲς nihil de-
monstratur, quum hoc vocabulum εὖεργές iam apud Homerum exstet.

11. Deinde duobus locis occurrit vox εῑάρινος. Sed ex versu 682 nihil concludi potest
et v. 678 elisio facta est ἄλλος δ’ εῖάρινος. Flachius quidem hoc loco mutat fezapcubg δ’ ἄλλος,
sed causam satis gravem non attulit. (cf. Rzach. Hes. Unters. p. 50.)

111. Nec nomen οἶκος ullam offensionem praebet. Repugnat enim digammatis restitu-
tioni v. 632 ἐντύνασθαι ἵν’ οἴκαδε, nam Flachii violentissimam mutationem ἐντόνειν ἵνα ,Ὲοῖκαόε
quis est qui probet?

De hiatu autem, qui est v. 627 τέῳ ἐνικάτθεο οἴκῳ monendum est, o vocalis impera—
tivi, qui desinit in -εο, quamvis apud Homerum nonnunquam elisionem patiatur, hoc loco de
digammate non esse cogitandum, quod huius formulae exemplar apud Homerum Ξ219 inveniri
nemo ignorat. Quum praeterea metrum elisioni obstare videatur, id potius statuendum est,
poetam huius partiS, quum illum Iliadis locum sibi proposuisset, quem imitaretur, maluisse
hiatum admittere, quam longius ab Homero recedere. Neque quidquam ex formula illa v. 673
πάλιν οἶκόνδε νέεσθαι erui potest, nam sollemnem homericam clausulam esse patet ex his locis

<110 2189 cf. ,0354 ᾠ292 8290. 354. 357 T390 Ψ229.

IV. Quamquam omnes consentiunt de digammate vocis οἶνος, quod etiam in huius
partis versu 622 hiatu prodi dicunt in formula ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ, tamen ego hoc quidem loco
nullum digammatis indicium agnosco. Nam praeterea, quod ἐνί praepositio apud Homerum
quoque saepissime non eliditur, sollemnem formulam homericam illa verborum copulatione con—
tineri iam supra vidimus cf. ad. v. 622. Versus autem 674 in utramque partem verti potest,
quod occurrit μηδὲ μένειν οἶνον.

V. Constat vocabula illa, quae ad radicem ,Ι-ἐλκ pertinent, digammate olim esse instructa.
Sed neglecta est illa litera v. 639 ἄγχ’ Ἑλικῶνος et ex versu 658 Μούσαις Ἑλικωνιάδεσσ’ nihil

colligi potest.

VI. Denique pauca addam de insigni torma καύαξαις, quae invenitur vv. 666. 693.—
Viri docti inter se consentiunt hanc formam digammate aptissimam habere explicationem. In
verbo-drumm enim cum κατά praepositione composito ex κατῘάξαις eodem modo, quo καββάλλω
ex κατβάλλω fieri xaffdffacc, cuius formae duplex digamma, quum minus facile neglegi potuerit,
haud dubie diu servatum sit et postremo in υ litteram transierit. Alii, quos nuperrime secutus
est Rzachius (de dial. Hes. p. 387) statuerunt ex καταῘάγνυμι per apocopen factam esse καῘά-
ξαις ut ex κατακτάμεναι (Sc. Herc. 453) κακτάμεναι, tum ex consonas evasisse vocalem υ. Sed
num ex hac forma de vivo,digammate concludi possit, dubitare licet. Nam quum apud Ho-
merum digamma verbi ἄγνυμι nonnullis locis neglectum sit, verisimile est iam eius aetate illam
consonam evanuisse eoque magis Hesiodi aetate.

In hac autem parte pauca tantummodo inveniuntur, quae ab homerico consuetudine

prorsus abhorrent.
1. Leguntur duae accusativi pluralis formae in ας terminantes v. 663 μετὰ τροπὰς ἠε-
λίοιο et v. 675 δεινάς, in quibus Doriensium more vocalis α correpta est.

2. Offendit quam maxime, quod in codicibus v. 646 scriptum est sar* ἄν. Hanc con-
3*

-..Q-*An* n-r. Am.. „m— , .

