-.-2—

Nam mihi quidem veri dissimillimum videtur unum eundemque poetam vel hominum
quandam societatem in sermone vulgari unquam eandem vocem et pristina forma et recentiore
ex hac orta pronuntiasse — Homericorum enim carminum condicionem longe aliam atqueHe-
siodeorum esse vix est, quod moneam. Sed hic dieat fortasse quispiam praeter illam digammatis
discrepantiam apud Hesiodum alia eiusdem varietatis exempla inveniri: genetivos sg. decl. ΙΙ.
duobus formis in usum venire, quae aetate multum inter se distent, terminationem enim modo
-— om modo oo sonare, item dativos pluralis terminari modo iu ησι-οισι modo in ῃς (αις)”
- ηις, nom. acc. pl. neutr. modo in ἴι modo in ἃ cadere (cf. Rzach. hes. Unters. p. 24) ver-
borum in — αω tria formarum genera usurpari modo integrm, modo assimulatas, modo
contractas.

Si quis illa exempla attulerit, recte quidem dixerit, tamen ex accurata harum varie-

tatum inquisitione apparet id quod adhuc parum cognitum est, formas illas vetustas, ut a ce· - β

teris poetis epicis, qui post Homerum fuerunt, ita ab Hesiodo fere semper in certis quibusdam
versus sedibus vel in sollemnibus formulis esse servatas. Quod mea quidem sententia nou est
mirandum. Nam omnes illi poetae recentiores quamquam iu universum carmina non lingua illa
vetusta, sed ipsorum aetatis lingua componebant, tamen et singulas formulas, quae in eisdem
versus locis saepe usu venirent et totos versus vel hemistichia, quae saepe in illis carminibus
redirent ideoque in animis quasi insculpta essent atque ita viderentur poesis epicae propria, ut
removeri non possent, summa pietate servarunt.

Ita genetivos iu om plerosque in eisdem locis vel iu formulis usurpari videmus apud
Hesiodum atque apud Homerum.2) ita formas verborum in - αω assimulatas saepissime in
formulis vel iu certis versus sedibus inveniri nos bene docuit vir doct. Mangoldius (de diect.
Hom. pars Ι cap. V.)³) ¹

 

2) De genetivorum in -οιο exeuntium apud Homerum usu uberius tractavit A. Leskien in annalibus,
quae inscribuntur: Jahrbucher etc. 1867 p. lsq. Secundum eum gebetivi in· -οιο apud Homerum inveniuntur
aut in fine versus aut in caesura trochaica aut iu quinto pede rarissime aliis locis. 'Idem cadit in Hesiodi car-
mina} nam ex 76 eiusmodi formis, quae in Theogonia leguntur, invenimus

42 in fine versus 12 in quinto pede
20 in caes. troch. 2 in altero pede
in Operibus et Diebus ex 35 exemplis legimus
16 in fine versus 7 in quinto pede
9 iu caes. troch. 1 in altero pede
¹ 2 in quarto pede
ln Scuto Herc. ex 38 exemplis legimus 21 in fine versus
6 in caes. troch. v l in quarto pede
9 in quinto pede l in primo pede.

3) Mangoldius numerat septendecim formas assimulatas sed omitto Op. 698 et Sc. 289 quod his locis
alii codices aliam lectionem praebent. Ex sedecim formis assimulatis inveniuntur

6 in fine versus 4 in caes. troch.
2 in caes. semiquinaria 4 sunt reliqua et quidem omnia

in Scuto Herculis: v. 27. 234. 390. 430.

